https://youtu.be/AlN4H8Q7FyE The complexity of our world.
https://youtu.be/AlN4H8Q7FyE Sự phức tạp của thế giới này.
Let&#39;s take a look at the context of leadership.
Hãy cùng nhìn vào bối cảnh của lãnh đạo.
This context can be simple or it can be complex – which means that leadership can also be
Bối cảnh này có thể đơn giản hoặc phức tạp, nghĩa là lãnh đạo cũng có thể
simple or complex.
đơn giản hoặc phức tạp.
It is simple if you are at the top of the hierarchy.
Nó đơn giản khi bạn ở đỉnh của hệ thống phân cấp
Your world has a pyramid structure and you are the boss.
Thế giới của có cấu trúc kim tự tháp và bạn là ông chủ.
Other players depend on you.
Những người khác phụ thuộc vào bạn.
However, leaders hardly ever operate in hierarchies.
Tuy nhiên, lãnh đạo ít khi điều hành theo thứ bậc.
Most often, they operate in networks.
Thông thường, họ điều hành trong mạng lưới.
A network means that there are multiple players, often with opposing interests.
Một mạng lưới có nhiều người tham gia, thường với những mối quan tâm đối lập.
This is no pyramid, but rather a spaghetti-like structure of mutual
Đây không phải cấu trúc kim tự tháp, mà giống cấu trúc mỳ Ý của sự phụ thuộc
dependencies.
lẫn nhau.
In a networked, interdependent world,
Trong thế giới mạng lưới, liên kết lẫn nhau,
player A depends on player B, player B depends on player C and player C
người A dựa vào B, B dựa vào C và C dựa vào
on A and B.
A và B.
And so on.
Và tương tự như vậy.
What is the dominant management style of a leader in a hierarchy?
Đâu là cách quản lý chủ đạo của lãnh đạo trong hệ thống phân cấp?
Command and control.
Ra lệnh và kiểm soát.
Give commands and check whether your people follow them.
Ra lệnh và kiểm tra xem mọi người có làm theo không.
Does that work in a network?
Điều này có đúng trong mạng lưới?
In a networked world?
Trong thế giới mạng lưới này?
Of course not.
Đương nhiên không.
In this MOOC, we will therefore need to go in search of
Do đó, trong khóa học này, chúng ta cần đi tìm
an alternative management style.
một cách quản lý khác.
Leadership is simple if problems are structured.
Lãnh đạo đơn giản nếu vấn đề có cấu trúc.
A structured problem is a problem that has one right solution.
Vấn đề có cấu trúc là cái chỉ có một lời giải chính xác.
An example of that type of problem is 1+1.
Một ví dụ là 1+1.
Whatever your cultural background, or your political views,
Bất kể nền văn hóa, hay quan điểm chính trị nào,
1+1 is always 2.
thì 1+1 luôn là 2.
However, many problems are unstructured.
Tuy nhiên, nhiều vấn đề không có cấu trúc.
There simply is no one right solution.
Đơn giản là không có một lời giải đúng.
There may be all kinds of reasons for this: there is no unambiguous data,
Có rất nhiều lý giải cho việc này: dữ liệu không rõ ràng,
no clear criteria to weigh up conflicting aspects of a problem,
không có tiêu chí rõ ràng để cân nhắc những khía cạnh trái ngược của vấn đề,
the models we are using may be questionable.
những mô hình ta sử dụng cũng có thể không đáng tin cậy.
So what is the dominant strategy if problems are structured?
Vậy chiến thuật chủ đạo là gì khi vấn đề có cấu trúc?
Management by expertise.
Quản lý theo chuyên môn
A leader is someone with the specific expertise to guide us in the right direction.
Một nhà lãnh đạo là người có chuyên môn cụ thể để dẫn ta đi đúng hướng.
Someone with a specific vision.
Một người với tầm nhìn cụ thể.
But if problems are unstructured, this does not work.
Nhưng nó không hiệu quả với vấn đề không có cấu trúc.
Leadership is simple if the world is stable.
Lãnh đạo sẽ đơn giản nếu thế giới ổn định.
In a stable world, there are no major changes in the networks
Trong thế giới ổn định, không có thay đổi lớn trong mạng lưới
and the problems and solutions also do not change.
và vấn đề và giải pháp cũng không thay đổi.
But in most cases, the world is dynamic.
Nhưng trong hầu hết trường hợp, thế giới luôn thay đổi.
Networks change – one player may gain in terms of their power position,
Mạng lưới thay đổi - 1 người có thể đạt được một vị trí quyền lực,
while another loses.
người khác thì mất.
New players may suddenly emerge.
Có những người chơi mới xuất hiện.
And the definition of problems and solutions change.
Và định nghĩa vấn đề và giải pháp cũng thay đổi.
We redefine problems or new innovative solutions emerge.
Chúng ta định nghĩ lại vấn đề hoặc giải pháp sáng tạo mới xuất hiện.
In a stable world, project management proves very useful.
Trong một thể giới ổn định, quản lý dự án rất hữu dụng.
You plan your activities and carefully implement them.
Bạn lên kế hoạch hành động và cẩn thận thực hiện chúng.
Of course, that does not work in a dynamic world – so
Đương nhiên, điều đó không phù hợp ở thế giới năng động,
we need to search for an alternative leadership style.
vậy ta phải tìm một cách thức lãnh đạo khác.